السلام عليكم
معكم كريم
وأهلاً وسهلاً بكم في فيديو جديد
قصة اليوم من الولايات المتحدة الأمريكية
وتحديداً من مدينة لونغ فيو في ولاية تكساس
وهي المدينة التي وُلد فيها بطل القصة براين ستيدهام
بتاريخ 13 أغسطس/آب من عام 1967
نشأ براين في عائلة من الطبقة المتوسطة
ومنذ كان صغيراً
كان يحلم بدراسة الطب عندما يكبر
وفعلاً
في عام 1990
بعد تخرجه من المدرسة الثانوية
التحق بكلية الطب في جامعة هارفارد
وفي عام 1993
انتقل إلى مدينة دالاس في ولاية تكساس
ليتخصص بطب العيون في جامعة تكساس ساوث ويسترن
وخلال فترة وجوده في مدينة دالاس
تعرف براين على فتاة اسمها دافني هيردينغ
كانت دافني جارة براين
وأصبحا صديقين مقربين خلال وقت قصير
ومع مرور الوقت
تحولت الصداقة إلى علاقة غرامية بينهما
وفي عام 1997
بعد تخرجه من جامعة تكساس ساوث ويسترن بتخصص طب العيون
تزوج براين من دافني في حفل بسيط أقيم في حديقة منزل عائلة دافني
وبعد زواجهما مباشرة
انتقل براين مع زوجته إلى مدينة إنديانا بوليس
في ولاية إنديانا
وحصل هناك على زمالة بطب العيون للأطفال
من جامعة إنديانا
عاد براين وزوجته بعد ذلك إلى ولاية تكساس التي نشأ فيها
وتحديداً إلى مدينة هيوستن
ليبدأ فيها حياته المهنية
ويستقر فيها
وفعلاً
كانت تلك المرحلة بداية استقرار للعائلة
على الصعيد المهني
انضم براين إلى هيئة التدريس في مركز العلوم الصحية في جامعة تكساس في هيوستن
أما على الصعيد العائلي
أنجب براين ودافني طفلهما الأول ألكسندر
عام 2000
وبالرغم من أن عمل براين في الجامعة كان جيداً
إلا أن استقرار العائلة في مدينة هيوستن لم يستمر لوقت طويل
كان براين يبحث عن عمل آخر إلى جانب عمله في الجامعة
بحيث يمارس طب العيون للأطفال بشكل عملي
وفي يوم من الأيام
أثناء تصفحة لإحدى المجلات
قرأ إعلاناً عن فرصة عمل في عيادة اسمها
أريزونا سبيشالتي آي كير
هذه العيادة متخصصة بطب العيون في مدينة توسان بولاية أريزونا
وكانوا يبحثون عن طبيب متخصص بطب العيون للأطفال
تواصل براين مع مالك العيادة
وهو طبيب اسمه برادلي شوارتز
يعمل برادلي طبيب عيون أيضاً
وهو متزوج ولديه ثلاثة أطفال
وحين قابل براين
وظفه مباشرة بدون أي تردد
لأنه رأى فيه الشخص المثالي لهذه الوظيفة
باشر براين بوظيفته الجديدة في نوفمبر/تشرين الثاني من عام 2001
وانتقل مع زوجته وابنه إلى مدينة توسان
كان سعيداً جداً بعمله الجديد ومرتاحاً فيه
لكن للأسف
هذه الفرحة لم تستمر لوقت طويل
فبعد أقل من شهرين من عمله في العيادة
تمت مداهمتها من قبل عناصر إدارة مكافحة المخدرات..
تم توجيه 77 تهمة للطبيب برادلي شوارتز
تتعلق بوصف أدوية لمرضى لا يحتاجون إليها
وبالاحتيال للحصول على عقاقير طبية خاضعة للرقابة
لاستخدامه الخاص
كان د. برادلي مدمناً على عقارين
هما: الريتالين، والفيكودين
وهذان العقاران عبارة عن مواد منشطة لا يوصفان للمرضى إلا للضرورة
ولكي يحصل عليهما باستمرار،
كان يتحايل على القانون
كان على علاقة غرامية مع سيدة اسمها لورديس لوبيز
واستغل علاقته القوية معها لتساعده في الحصول على هذه العقاقير
كيف كانت تساعده؟
كان يصف لها هذين العقارين بذريعة أنها مريضة وبحاجة إليهما
وحين تحصل عليهما من الصيدلية
كانت تعيدهما له
كان برادلي يكرر العملية نفسها مع سكرتيرته في العيادة..
بعد هذه الفضيحة التي تعرض لها الطبيب برادلي
تدمرت حياته
تركته زوجته عندما علمت بذلك
وسُحبت رخصته الطبية من مجلس أريزونا الطبي
وأُغلقت عيادته
لم يرق ما حدث للدكتور براين ستيدهام
إذ خشي أن تتلوث سمعته
وقرر ألا يعمل مع أحد مرة أخرى
لذا بدأ يُفكر جدياً بتأسيس عيادة لطب العيون خاصة به
خصوصاً أن هذا التخصص مطلوب في مدينة توسان
وبدأ الناس يعرفونه فيها
وفعلاً
افتتح عيادة خاصة به
وكان العمل أفضل بكثير مما كان يتخيل
كان براين طبيباً محترماً ومخلصاً في عمله
وفي نفس الوقت كان محبوباً
ويتعامل بلطف مع المرضى
وانعكس هذا على عمله بشكل إيجابي
وجعل سمعته في المدينة ممتازة..
عدد كبير من الناس بدؤوا يقصدون عيادته،
ليس من مدينة توسان فحسب
بل من المدن القريبة أيضاً
وعلى الصعيد العائلي كانت حياته مستقرة مع زوجته دافني وابنه ألكسندر
وفي عام 2003
أنجبا طفلة سمياها كاثرين
خلال وقت قصير
استطاع د. براين توسيع عيادته
ووظف معه عدداً من الأطباء
وصار معظم سكان المنطقة يقصدون عيادته
واشتهر بين الأطباء لدرجة أن عدداً كبيراً من الطلاب باتوا يجيؤون للتدرب لديه
لكن للأسف
النجاح الذي وصل إليه براين
وبدون سابق إنذار
تحول فجأة إلى مأساة
بتاريخ 5 أكتوبر/تشرين الأول من عام 2004
اتصل شخص بالطوارئ
وأخبرهم أن شخصاً مرمي على الأرض في مواقف سيارات أمام أحد المجمعات الطبية
بمدينة توسان
هنالك رجل ملقىً على الأرض في موقف سيارات
وبجانبه بعض الأوراق المبعثرة
بإمكاني رؤية نظاراته
إنه لا يستجيب أبداً
وحين وصلت سيارات الإسعاف
اكتشفوا أن هذا الشخص مات منذ عدة ساعات
إثر طعنات سكين بجسمه
وهذا الشخص هو د. براين ستيدهام
وجدوا الجثة في مواقف السيارات أمام المجمع الذي توجد فيه عيادة الطبيب براين
وبسبب عدم وجود إضاءة كافية في المكان
لم ينتبه أحد للجثة إلا بعد مرور عدة ساعات
ذهب رجال الشرطة إلى منزل الطبيب براين
وطرقوا الباب
كانت زوجته دافني نائمة،
استيقظت وفتحت لهم الباب
وبمجرد أن رأت الشرطة أمامها
وقبل أن ينطقوا بأي كلمة
سألتهم:
هل قُتل زوجي؟
كانت ردة فعل دافني غريبة
كيف لها أن تعرف ان زوجها قُتل؟
بسبب ردة الفعل هذه
تحولت إلى مشتبه به في القضية..
بدأت التحقيقات
ونتيجة تقرير الطبيب الشرعي حددت أن سبب الوفاة
هو النزيف بسبب 15 طعنة في الجسم،
كانت الطعنات عميقة
ما يدل على أن الذي طعنه رجل
وليست سيدة
من ضمن الاحتمالات التي فكر بها المحققون
أن الدافع وراء ارتكاب الجريمة هو السرقة
خصوصاً أن سيارة د. براين
التي يفترض أن تكون موجودة في مواقف السيارات أمام  المجمع الطبي
اختفت
واختفى هاتفه المحمول أيضاً
لكن كان هناك أمر غريب
كيف لدافع الجريمة أن يكون السرقة
ومحفظة الد. براين التي تحتوي نقوداً ما زالت في جيبه؟
وبفرض أن الغرض مجرد سرقة
لماذا طعن المجرم براين 15 طعنة؟
لا يمكن أن يفعل ذلك إلا شخص يعرف براين ويحقد عليه
كان ببال المحققين أسئلة كثيرة
ولكي يتمكنوا من الإمساك برأس الخيط
أول شيء قاموا به، هو أنهم بدؤوا عمليات البحث عن سيارة الطبيب براين
وعن هاتفه المحمول
وفعلاً
من خلال تتبع الهاتف
استطاعوا أن يجدوه داخل سيارة د.براين
في مواقف أحد التجمعات السكنية
تمكنوا من إبجاد السيارة
لكن لم يستطيعوا التوصل للفاعل
كان من الواضح أن المجرم سرق السيارة وركنها في مكان بعيد عن موقع الجريمة
بغية تضليل المحققين
ولكي يوهمهم أن الدافع وراء الجريمة هو السرقة
لكن الأمر الذي لم ينتبه له المجرم
هو أن د. براين نسي هاتفه المحمول في مقعد السيارة الخلفي
أُخذت البصمات والعينات من السيارة
لإجراء فحوصات الحمض النووي عليها
لكن للأسف
كانت جميع العينات تعود لأفراد عائلة د.براين
والأمر نفسه بالنسبة للبصمات..
كان من الواضح أن المجرم اخذ احتياطاته بارتداء القفازات
كي لا يترك أي أثر
وصل المحققون إلى طريق مسدود مرة أخرى
ولم يتمكنوا من العثور على أي دليل ملموس قد يوصلهم إلى بالمجرم
حتى دافني زوجة براين
التي اشتبهوا في البداية أن يكون لها دور في قتل زوجها
اكتشفوا بعد التحقيقات أنها أبعد ما يكون عن الشبهة
لأنها كانت متفاهمة مع زوجها بشكل كبير
ولم يكن بينهما أي مشاكل
ولا وجود لأي سبب يدفعها إلى قتله
سألها المحققون:
هل كان لدى زوجك أعداء أو أشخاص يكرهونه؟
أو هل تشكين بأحد له علاقة بمقتل زوجك؟
أجابتهم:
الشخص الوحيد الذي قد يكون له علاقة بمقتل براين
هو الدكتور برادلي شوارتز
ما الذي دفع دافني لأن تشك بالدكتور برادلي؟
إذا عدنا بالوقت إلى عام 2003
حين وُجهت الاتهامات إلى د. برادلي
وسُحبت رخصته الطبية وأُغلقت عيادته
في ذلك الوقت أُلزم د. برادلي بالالتحاق بمركز لإعادة التأهيل
ووضع تحت المراقبة
وأُخضع لاختبارات تعاطي المواد المنشطة بشكل عشوائي
وفي أغسطس/آب من عام 2003
حين انتهت فترة إعادة التأهيل
وتخلص د.برادلي من الإدمان
أُعيد تفعيل رخصته الطبية
واستأنف العمل في عيادته
لكن خلال الفترة التي انقطع فيها عن العمل
تغيرت أشياء كثيرة
عندما عاد برادلي إلى عيادته
كان لدى براين عيادة لطب العيون في مدينة توسان
وعمله كان يسير بشكل جيد
ومعظم سكان المنطقة أصبحوا يقصدون عيادته
الأمر الذي ترك د.برادلي دون عمل تقريباً
كان الأمر في نظر برادلي
بمنزلة خيانة
فهو الذي أحضر براين إلى ولاية أريزونا
وانفصل عنه في النهاية ليفتتح عيادة خاصة به
وسرق منه الزبائن
أصبح مستعداً لفعل أي شيء فقط ليتخلص من د.براين
وقال ذلك بشكل صريح أمام عدد من أصدقائه
قال في إحدى المرات أنه مستعد ليكسر أصابعه ليمنعه من العمل
وفي مرة أخرى قال إنه مستعد ليلفق له تهمة ليشوه سمعته
لكي يخاف الناس من الذهاب إلى عيادته
كان يصل بعض هذا الكلام إلى مسامع د. براين
لكنه لم يكن يأخذه على محمل الجد
لم يتوقع أن يحصل ذلك على أرض الواقع
لأنه لم ير في د. برادلي شخصاً سيئاً لهذا الحد
ومهما بلغ حقده
من غير المعقول أن يصل به الأمر ليفعل ذلك فعلاً
استُدعي د. برادلي للتحقيق
وعندما سُئل عن مكان تواجده في وقت الجريمة
أجابهم بأنه كان مع صديقة له اسمها ليزا
يتناولان العشاء في أحد المطاعم
وحدث ذلك أمام عدد كبير من الأشخاص الموجودين في المطعم
وبالرغم من إثبات برادلي لمكان وجوده وقت حدوث الجريمة
إلا أن الشبهات حوله لم تنته
فقد يكون ببساطة قد استأجر قاتلاً مأجوراً ليُنفذ الجريمة
فحققوا مع صديقته ليزا التي كانت برفقته في المطعم
وسألوها عن معرفتها بالدكتور برادلي
وإن كانت قد لاحظت شيئاً غريباً حين كانت برفقته في ليلة الجريمة
أجابتهم بأنها تعرفت عليه على موقع للتعارف على الإنترنت
وكان هذا اللقاء هو الثاني بينهما
ولاحظت عدة أشياء غريبة
ما هي هذه الأشياء الغريبة؟
استغربت من عرض برادلي الزواج عليها
بالرغم من أن هذا اللقاء هو ثاني لقاء بينهما
وحاول إطالة مدة جلوسهما في المطعم قدر الإمكان
واستغربت أيضاً من شخص اسمه بروس
اتصل بالطبيب ببرادلي أكثر من مرة خلال فترة وجودهما في المطعم
ثم جاء وجلس معهما
وكان حديثهما غريباً
وكأنهما يتكلمان بالألغاز
سأل د.برادلي بروس
ما رأيك بثوب الجرّاح الذي أعطيتك إياه؟
فأجابه:
ممتاز..
استغربت ليزا وسألت بروس
ما حاجتك بثوب الجرّاح؟
فأجابها:
أرتديه عندما أركب الخيل لأنه مريح..
كان الجواب غريباً ومضحكاً بالنسبة لليزا
خاصة أنها من هواة ركوب الخيل
وتعلم جيداً أن هذا الكلام غير منطقي..
عندما سمع المحققون إفادة ليزا
ازدادت شكوكهم بالدكتور برادلي
وحين تحققوا من المكالمات التي تلقاها أثناء جلوسه في المطعم،
تبين أنها من هاتف عمومي بالقرب من المكان الذي قُتل فيه د.براين
وعندما توسعوا في البحث عن بروس وراقبوه
اكتشفوا أموراً مهمة قربتهم أكثر من حلّ اللغز،
رونالد بروس بيغر
هو أحد أصحاب السوابق
أُدين أكثر من مرة في السابق
بتهمة الاحتيال
وبتهمة حيازة الماريجوانا.
بروس شخص فقير ليس لديه بيت يؤويه أو سيارة أو هاتف محمول
وليس بحوزته أي مال
والغريب أنه فجأة في اليوم الذي تلا الجريمة
كان يتفاخر أمام أصدقائه بأن بحوزته عشرة آلاف دولار
راجع المحققون حساب د.برادلي في البنك
واكتشفوا أنه في يوم الجريمة
سحب مبلغ عشرة آلاف دولار نقداً
وعندما راجعوا كاميرات المراقبة
اكتشفوا أن بروس كان برفقته حين سحب المبلغ
وحدث ذلك بعد مدة قصيرة من خروجهم من المطعم
ليس هذا فقط
بعد أن سحبا المبلغ اتجها نحو فندق قريب وحجزا غرفة فيه
كان واضحاً أنهما اجتمعا ليُناقشا تفاصيل الجريمة
كل شيء كان يدل على أن الدكتور برادلي استأجر بروس
ليقتل الطبيب براين
مقابل عشرة آلاف دولار،
لكن ما كان ينقص المحققين
دليل مادي يُثبت ذلك
لم يكن في مسرح الجريمة أي دليل مادي يُثبت هذه النظرية
وهذا يعني أن التهمة لن تثبُت عليهما
حاول المحققون بكل الطرق العثور على دليل مادي
في مواقف السيارات التي حدثت فيها الجريمة
او داخل سيارة الدكتور براين التي ركبها القاتل.
أخذوا عدداً كبيراً من العينات إلى المختبر لفحصها
لكن دون أي فائدة
إذ أن جميع هذه العينات تعود إلى الدكتور براين أو إلى أفراد عائلته
وبعد إجراء أكثر من 60 اختبار
استطاع المحققون أن يصلوا لما يبحثون عنه أخيراً،
إحدى العينات المأخوذة من زر المكيف
كان عليها حمض نووي لشخص غريب
وهذا الشخص هو رونالد بروس بيغر
ما الذي حدث يوم الجريمة؟
وكيف ترك المجرم أثراً على زر المكيف بالرغم من ارتدائه قفازات
في ذلك اليوم
وبعد يوم عمل طويل
كان براين خارجاً من مكتبه نحو الساعة 7:30 مساءً
متجهاً نحو سيارته
وما إن فتح باب السيارة
وقبل أن يركبها
هاجمه بروس من الخلف وطعنه عدة طعنات
وركب بالسيارة وقادها
تاركاً براين ملقى على الأرض ينزف حتى الموت
وكما كان المخطط،
قاد السيارة إلى مجمع سكني بعيدٍ عن موقع الجريمة
لكي يوهم الشرطة أن دافع الجريمة هو السرقة
أخذ بروس احتياطاته بارتداء قفازات
وثوب جراحي
لكن الجو كان حاراً،
فبدأ يتصبب عرقاً
فمسح جبهته وشغل المكيف
عندما مسح عرقه
أخذ خلايا من جلده
وعندما شغل مكيف السيارة
بقي بعض من هذه الخلايا على زر المكيف
في 15 أكتوبر/تشرين الأول من عام 2004
ألقت الشرطة القبض على رونالد بروس بيغر
الذي كان يختبئ خارج المدينة
وفي اليوم نفسه
أُلقي القبض على د.برادلي
د. شوارتز هل بإمكانك أن تخبرنا لم فعلت ذلك؟
هل فعلت ذلك حقاً د. شوارتز؟
لا تعليق
تسببت حادثة مقتل د.براين بضجة كبيرة
وحصلت على تغطية إعلامية غير مسبوقة
وسبب ذلك غرابة الدافع الذي أدى إلى الجريمة
طبيبٌ يقتل طبيباً آخر
لأنه يغار منه ومن نجاحه
استمرت محاكمة المجرمَين لمدة طويلة
وفي النهاية
أُدين د. برادلي شوارتز بالتآمر لقتل براين ستيدهام
وحكم عليه بالسجن المؤبد
مع إمكانية إطلاق السراح المشروط بعد 25 عام
أما رونالد بروس بيغر
منفذ الجريمة،
فحكم عليه بالسجن مدى الحياة
مع عدم إمكانية إطلاق السراح المشروط تحت أي ظرف كان
هذه كانت قصتنا لليوم .. شكراً للمتابعة
سلام
ترجمة: علاء العطار